# Beobachtungen: Verhalten in verschiedenen Situationen

- **Gespräche mit formellen Rollenpersonen und Peers:** In Situationen, in denen formelle Interaktionen erwartet werden (z. B. Gespräche mit stellvertretendem Schulleiter K oder dem Hausmeister), spricht X seltener, spricht sehr leise, wendet den Körper ab, vermeidet Blickkontakt oder verlässt den Sichtbereich. Ähnliche Verhaltensweisen wie leises Sprechen, Abwenden oder laute verbale Reaktionen zeigt X auch in Interaktionen mit Gleichaltrigen (Peers) oder auch anderweitig in Situationen, die scheinbar ungewohnt sind.
- **Handlungsorientierte Aufgaben:** In Situationen, die praktisches Handeln erfordern (z. B. Pfand sammeln, Preise vergleichen, Einkaufen), übernimmt X die Initiative, gibt Laufwege vor, führt Tätigkeiten selbstständig aus und ändert sein Verhalten nach verbaler Erinnerung.
- **Konfliktsituationen:** In Situationen, in denen X mutmaßlich eigene Interessen gefährdet sieht oder auch in wohl unangenehme Lagen gebracht wird, agiert er impulsiv mit verbalen Ausfälligkeiten ("verpiss dich", "lass mich in Ruhe, du ekeliger Mensch") sowie physischen Handlungen (wie das Annähern an Gegenstände anderer oder das Umstoßen von Dingen). Diese Handlungen wurden wiederholt im Zusammenhang mit späteren Eskalationen beobachtet.
- **Verhalten nach Eskalationen:** Nach Konflikten oder Eskalationen und dem zeitweisen Verlassen der Situation kehrt X wiederholt zurück in den Kontakt mit der Projektleitung und beteiligt sich erneut an Projektaktivitäten. Auch entschuldigt er sich häufig für sein Verhalten.
- **Interaktion mit Erwachsenen vs. Peers:** In einer Back-Situation verteilte X Kuchen selbstinitiativ und freigiebig an anwesende Erwachsene (pädagogische Fachkräfte). Auf Nachfrage begründete er die fehlende Abgabe an Gleichaltrige abwertend, zeigte jedoch eine selektive Bereitschaft zur Abgabe an S.
